---
title: CNH
icon: vscode-icons:file-type-codekit
---

# Pré-requisitos para tirar a CNH

1. **Ser penalmente imputável**: alguém que responda pelos seus atos perante a lei.
2. **Saber ler e escrever**: não depende de grau de escolaridade, NÃO PRECISA SER  ALFABETIZADO.
3. **Possuir documento de identidade**: pode ser qualquer documento de identificação emitido por órgão público que tenha fé pública (RG, carteira de trabalho, passaporte, etc).
4. **Possuir Cadastro de Pessoa Física (CPF)**: informar o número do CPF já é suficiente, não é necessário fornecer o cartão.

---

## Categorias de CNH

### Categoria A

O motorista poderá conduzir veículos motorizados de duas ou três rodas, com ou sem o carro lateral, com motores acima de 50 cilindradas. Ex: Motos, Motonetas, Triciclos, Ciclomotor.

**Requisitos:**
- Ter idade igual ou superior a 18 anos
- Saber ler e escrever (Não depende do grau de escolaridade, basta a pessoa ser alfabetizado)
- Possuir documento de identidade (RG, carteira de trabalho, passaporte, etc.)
- Possuir Cadastro de Pessoa Física (CPF)

### Categoria B

É possível dirigir veículos automotores de 4 rodas, com capacidade de conduzir até 8 passageiros. Além disso, os veículos dessa categoria não podem exceder o peso bruto total de 3.500kg. Ex: Automóvel, caminhonete, camioneta, utilitário.

**Requisitos:**
- Ter idade igual ou superior a 18 anos
- Saber ler e escrever (Não depende do grau de escolaridade, basta a pessoa ser alfabetizado)
- Possuir documento de identidade (RG, carteira de trabalho, passaporte, etc.)
- Possuir Cadastro de Pessoa Física (CPF)

### Categoria C

O motorista é habilitado para conduzir todos os tipos de automóveis da categoria “B”, além dos veículos de transporte de carga não articulados, com mais de 3.500kg de peso bruto total. O condutor com carteira de habilitação C também está restrito a transportar até 8 passageiros. Ex: Caminhões, Tratores, Máquinas agrícolas e Movimentação de carga.

**Requisitos:**
- Estar habilitado na categoria “B” por 1 ano.
- Não poderá cometer infração grave, gravíssima ou cometer mais que uma infração média no período de 12 meses.
- Ter idade igual ou superior a 18 anos
- Saber ler e escrever (Não depende do grau de escolaridade, basta a pessoa ser alfabetizado
- Possuir documento de identidade (RG, carteira de trabalho, passaporte, etc.)
- Possuir Cadastro de Pessoa Física (CPF)
- Exame toxicológico de larga janela de detecção.

### Categoria D

O condutor estará autorizado a dirigir veículos motorizados utilizados no transporte de passageiros, com mais de oito lugares. Além disso, o motorista também poderá conduzir todos os outros veículos incluídos nos tipos de CNH B e C. Ex: Ônibus, Micro-ônibus, Vans.

**Requisitos:**
- Estar habilitado na categoria “B” por pelo menos 2 anos ou estar habilitado ao menos 1 ano de categoria “C” registrado.
- O condutor não poderá cometer nenhuma infração grave, gravíssima ou cometer mais do que uma infração média no período de 12 meses.
- Ter idade igual ou superior a 21 anos
- Saber ler e escrever (Não depende do grau de escolaridade, basta a pessoa ser alfabetizado
- Possuir documento de identidade (RG, carteira de trabalho, passaporte, etc.)
- Possuir Cadastro de Pessoa Física (CPF)
- Exame toxicológico de larga janela de detecção.

### Categoria E

Permite conduzir todos os veículos das categorias anteriores, como a B, C e D. O Condutor poderá dirigir veículos com unidades acopladas (reboque, semirreboque, trailer ou articulada) que possuem cerca de 6.000 kg ou mais de peso bruto total, ou cuja lotação do veículo exceda a 8 lugares, veículos com mais de uma unidade tracionada, independentemente do seu peso bruto ou capacidade de tração. Ex: Caminhões e Carretas, com reboques e semirreboques articulados, Automóvel tracionando trailer e Ônibus articulado "Sanfonado ou minhocão".

**Requisitos:**
- O condutor deverá ter em seu registro de habilitação 1 ano nas carteiras de motoristas de categorias “C” ou “D”.
- O condutor não poderá ter infrações graves, gravíssimas ou cometer mais do que uma infração média no período de 12 meses.
- Ter idade igual ou superior a 21 anos
- Saber ler e escrever (Não depende do grau de escolaridade, basta a pessoa ser alfabetizado
- Possuir documento de identidade (RG, carteira de trabalho, passaporte, etc.)
- Possuir Cadastro de Pessoa Física (CPF)
- Exame toxicológico de larga janela de detecção.

---

## Validez da CNH

---

## Renovação da CNH

---

## Pontos na CNH

- Leve: 3 pontos – R$ 88,38
- Média: 4 pontos – R$ 130,16
- Grave: 5 pontos – R$ 195,23
- Gravíssima: 7 pontos – R$ 295,47 com multiplicação

**Acumulação de pontos (12 meses), regras:**

1. sempre que o infrator atingir, no período de 12 (doze) meses, a seguinte contagem de pontos:
   - caso constem 2 (duas) ou mais infrações gravíssimas na pontuação (+ graves, médias e leves)
   - caso conste 1 (uma) infração gravíssima na pontuação (+ graves, médias e leves)
   - caso não conste nenhuma infração gravíssima na pontuação (graves, médias e leves)

### Suspensão da CNH

> A cada infração cometida, é computado determinado número de pontos ao prontuário do condutor, os quais permanecem em seu registro por 12 meses. A cada 12 meses, os pontos são zerados. A suspensão da CNH é aplicada quando o condutor atinge um determinado número de pontos em seu prontuário. O curso de reciclagem pode evitar a suspensão da CNH caso a pontuação esteja próxima do limite.

A supensão da CNH pode ser aplicada em casos conforme o inciso I do referido artigo, quando o condutor, em um período de 12 meses, soma em seu prontuário:
–  20 pontos caso constem duas ou mais infrações gravíssimas;
–  30 pontos caso conste apenas uma infração gravíssima; e
–  40 pontos caso não conste nenhuma infração gravíssima.

No inciso II, as infrações que preveem a penalidade de suspensão de forma específica são chamadas de autossuspensivas, e são elas:
- Dirigir sob influência de álcool: o valor da multa é R$ 2.934,70, o fator multiplicador é 10 vezes, e o tempo de suspensão é 1 ano;
- Recusar o teste do bafômetro: o valor da multa, o fator multiplicador e o tempo de suspensão é o mesmo da infração acima.
- O motorista precisa desembolsar R$ 2.934,70. O fator aplicado é 10 vezes, e o tempo de suspensão é 12 meses;
- Dirigir ameaçando os pedestres ou demais veículos: a infração custa R$ 293,47, não tem fator multiplicador, e a suspensão varia de 2 a 8 meses;
- Disputar corrida: infração que rende uma multa de R$ 2.934,70, o fator aplicado é 10 vezes, e a CNH fica suspensa entre 2 e 8 meses;
- Promover rachas: também é uma autuação autossuspensiva que tem as mesmas medidas punitivas de disputar corrida;
- Condutor envolvido em acidente deixar de prestar socorro à vítima: o valor é R$ 1.467,35, o fator multiplicador é 5 vezes, e o tempo de suspensão fica entre 2 e 8 meses;
- Transitar com velocidade superior a 50% da máxima permitida: a multa custa R$ 880,41, o fator multiplicador é 3 vezes, e a suspensão vai de 2 a 8 meses;
- Usar veiculo para interromper a circulação da via sem autorização: valor de R$ 5.869,40, fator multiplicador de 20 vezes, e suspensão de 1 ano;
- Organizar a interrupção da via sem autorização: custa R$ 17.608,20, tem fator multiplicador de 60 vezes, e a suspensão dura 12 meses. 

Porém, o condutor não pode, em 12 meses, ultrapassar o limite de pontos em seu prontuário. Assim, quando comete infrações diversas, que resultam em um excesso de pontos em 12 meses, o condutor pode ter seu documento suspenso. Sua CNH não será imediatamente bloqueada. Nesse momento, inclusive, você poderá recorrer, a fim de evitar que a suspensão ocorra.

#### Regras da Suspensão da CNH

Por ultrapassar o limite de pontos
- Se o condutor for penalizado por ultrapassar o limite de pontos em seu prontuário, dentro de 12 meses, o período de suspensão será de 6 meses a 1 ano.
- Caso repita a conduta em menos de 12 meses, esse período passa a ser de 8 a 24 meses.

Outras
- O prazo mínimo de suspensão é 2 meses, e o máximo, 2 anos.
- A carteira só poderá ser bloqueada por 2 anos em caso de reincidência por excesso de pontos.
- No caso da cassação, por outro lado, esse período é, obrigatoriamente, de 2 anos.

### Cassação da CNH ou PPD

A cassação do direito de dirigir, conhecida como cassação da CNH, é a penalidade mais severa imposta aos casos de infrações de trânsito. Isso significa que, de certa forma, a cassação implica a perda definitiva da CNH, uma vez que, para reavê-la, será necessário habilitar-se novamente, e isso só será possível após cumpridos os dois anos de penalidade.

Seu caráter rigoroso se dá por dois fatores:
- A cassação dura, obrigatoriamente, 24 meses.
- Após cumpri-la, para voltar a dirigir, o condutor deve passar novamente pelo processo de habilitação, como da primeira vez.

De acordo com o art. 263 do CTB, há três hipóteses que levam à cassação da CNH.
- Conforme o inciso II, quando o condutor reincide, dentro de 12 meses, nas infrações previstas nos seguintes artigos:
  - 162, inciso III – Conduzir veículo com categoria diferente da sua CNH ou PPD;
  - 163 – Entregar a direção do veículo a pessoa nas condições previstas no art. 162, como, por exemplo, não habilitada (inciso I do art. 162);
  - 164 – Permitir que pessoa nas condições do art. 162 tome a posse do veículo;
  - 165 – Dirigir sob efeito de álcool ou de outra substância psicoativa;
  - 173 – Disputar corrida;
  - 174 – Promover, sem autorização, competição ou eventos de manobra perigosa com o veículo;
  - 175 – Fazer ou demonstrar manobras perigosas com o veículo.
- Também, conforme o inciso III, quando o condutor é condenado judicialmente por crime de trânsito.

Ou seja, cometer o mesmo crime de infração autossuspensiva por mais de uma vez, leva a cassação da CNH ou PPD.