---
title: Tokenomics
icon: vscode-icons:file-type-codekit
---

### Tokenomics

::card{icon="emojione-v1:fire"}
#title
Tokenomics
#description
Tópico que compreende as características de oferta e demanda das criptomoedas.
::

Na economia tradicional, os economistas monitoram a subscrição de uma moeda usando dados oficiais de oferta de dinheiro. Os números que eles relatam são geralmente chamados de M1, M2 e - dependendo do país - também usam M3 ou M4.

No mundo moderno, coisas como resgates aos bancos e respostas à pandemia exigem que governos de todo o mundo criem quantidades volumosas de novas moedas muito rapidamente. 

Enquanto os governos supervisionam esse processo, a criação de moeda adicional pode causar uma redução lenta, ou às vezes rápida, do valor do dinheiro existente. Chamamos essa redução de "inflação" e é mais visível quando os preços das coisas que compramos aumentam ano após ano.

::card{icon="emojione-v1:fire"}
#title
Inflação
#description
Em seu famoso livro sobre investimentos, **Margin of Safety**, a lenda do investimento de valor, Seth Klarman, explica que, "No curto prazo, a oferta e demanda por si só determinam o preço do mercado." Neste caso, há uma série de fatores a serem considerados. Talvez **o mais importante seja entender como a moeda digital será usada**. Existe uma ligação clara entre o uso da plataforma ou serviço que está sendo construído e o ativo? Se houver, há uma grande chance de que um serviço em expansão exija a compra e o uso que, em última análise, ajudam a aumentar o preço. Se não houver, para que o token pode ser usado?

- Quantas moedas e tokens existem atualmente?
- Quantas vão existir no futuro e quando serão criados?
- Quem é o dono das moedas? Existem alguns itens reservados para serem lançados no futuro para os desenvolvedores?
- Existe alguma informação que sugira que um grande número de moedas foi perdido, queimado, apagado ou de alguma forma inutilizado?
::

### Bitcoin
No total, serão produzidos apenas 21 milhões de Bitcoin. Todo o processo terminará por volta de 2140. Até lá, o número de novas moedas criadas pelo processo de mineração irá diminuir pela metade, aproximadamente, a cada quatro anos. Isso é conhecido como o halving do Bitcoin e foi projetado para criar, o que os economistas chamam de, escassez, proporcionando pressão ascendente nos preços.

### Queima de moedas

::card{icon="emojione-v1:fire"}
#title
Queima de moedas
#description
Queimar moedas significa que elas serão transferidas para uma carteira que não poderá ser recuperada. A queima normalmente está relacionada às taxas de operação, logo, quanto mais um ativo é usado, mais rápido seus tokens são queimados. ‍
::

### Bull market

Otimismo do mercado (touros). Quando os preços de uma criptomoeda estão subindo, dizemos que estamos em um mercado de touros.

### Bear market

Pessimismo do mercado (ursos). Quando os preços estão caindo, dizemos que estamos em um mercado de urso.

### Bull trap

A expressão "Bear Trap" significa armadilha de urso. Refere-se a quando vários especuladores do mercado passam a acreditar que está ocorrendo uma mudança de tendência de alta para baixa. Porém, preste atenção, pois muitas vezes essa "virada" se trata apenas de uma correção, e posteriormente a ação volta para sua trajetória de alta.

### Bear trap

A expressão "Bull Trap" significa armadilha de touro. Refere-se a quando vários especuladores do mercado passam a acreditar que está ocorrendo uma mudança de tendência de baixa para alta. Porém, é necessário prestar atenção, pois muitas vezes essa "virada" se trata apenas de um repique, e posteriormente a ação volta a cair forte.

