---
title: Orgãos
icon: vscode-icons:file-type-codekit
---

# Órgãos de Trânsito

Sistema Nacional de Trânsito (SNT): O Código de Trânsito Brasileiro (CTB) relata que o Sistema Nacional de Trânsito é o conjunto de órgãos e entidades da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios. De acordo com o artigo número 5 do CTB, o Sistema Nacional de Trânsito tem por finalidade atividades de planejamento, administração, normatização, pesquisa, registro e licenciamento de veículos, formação, habilitação e reciclagem de condutores, educação, engenharia, operação do sistema viário, policiamento, fiscalização, julgamento de infrações e de recursos e aplicação de penalidade.

**Objetivo do SNT:**
- O objetivo do Sistema Nacional de Trânsito é implantar uma política em todo o território nacional, com regras, para atender à segurança, fluidez, conforto e educação no trânsito.
- Além disso, o SNT padroniza os critérios técnicos, financeiros e administrativos, fixando normas comuns em todos os Estados para a execução das atividade de trânsito e estabelecer canais de comunicação entre órgãos e entidades que compõe o SNT.

**Composição do Sistema Nacional de Trânsito:**
- O SNT é composto pelo Conselho Nacional de Trânsito (Contran), coordenador do Sistema e órgão máximo normativo e consultivo, os Conselhos Estaduais de Trânsito (Cetran) e o Conselho de Trânsito do Distrito Federal (Contrandife).
- É composto também pelos órgãos normativos, consultivos e coordenadores, órgãos e entidades executivos de trânsito da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios; a Polícia Rodoviária Federal; as Polícias Militares dos Estados e do Distrito Federal e pelas Juntas Administrativas de Recursos de Infrações (Jari).

---

## Órgãos Normativos

### CONTRAN - Conselho Nacional de Trânsito

É um órgão consultivo e normativo federal, responsável por estabelecer normas complementares ao texto da lei (resoluções) visando à uniformidade de procedimentos; solucionar conflitos de competência e circunscrição entre as Unidades da Federação, ou entre estas e a União; julgar os recursos interpostos contra decisões dos outros órgãos do SNT. Cabe ao Presidente da República definir qual Ministério será responsável por coordenar o SNT. Atualmente o Ministério que coordena o SNT é o Ministério das Cidades.

O Contran também é responsável por definir as chamadas Câmaras Temáticas – grupos de especialistas que se reúnem para debater sobre o trânsito e assuntos relacionados. Nesses encontros, os participantes sugerem mudanças e novas resoluções para o Contran atualizar o CTB de acordo com o cenário brasileiro.

É o Contran que estabelece as diretrizes para o funcionamento dos Cetrans (conselhos estaduais), Contrandife (Conselho de Trânsito do Distrito Federal) e Jaris (Juntas Administrativas de Recursos de Infrações).

**Quando o motorista pode recorrer ao Contran: Caso o motorista seja autuado por um órgão federal, o recurso de defesa em 2° instância da multa deve ser enviado ao Contran.**

### CETRAN - Conselho Estadual de Trânsito

Cada Estado brasileiro tem seu Cetran e a sede do conselho fica na capital de cada Estado. É um órgão normativo, consultivo e coordenador responsável por cumprir, fazer cumprir e elaborar a normatização do trânsito em seu Estado, solucionar conflitos de competência entre os municípios; orientar e supervisionar as ações de administração, engenharia, fiscalização e policiamento de trânsito.

Composto por representantes municipais e da sociedade civil, o Cetran tem como sua maior demanda julgar recursos em 2° instância.

**Quando o motorista pode recorrer ao Cetran: Assim como o Contran, o Cetran é responsável por julgar os recursos de defesa de infração em 2° instância. No entanto, nesse caso, a multa precisa ser expedida por um órgão estadual ou municipal, diferentemente da esfera federal do Contran. Esse é o último processo de julgamento na esfera administrativa e contraria decisões prévias da Jari.**

### CONTRANDIFE - Conselho de Trânsito do Distrito Federal

Embora o Distrito Federal não seja um Estado e nem tenha municípios, ele é uma das 27 unidades federativas do Brasil e possui um conselho de trânsito único. O Contrandife é o Cetran do Distrito Federal e tem como obrigação normatizar e regular as regras de trânsito de todas as 31 regiões administrativas pertencentes ao DF.

**Quando o motorista pode recorrer ao Contrandife: O órgão de trânsito é responsável por julgar os recursos de defesa de infração em 2° instância dos motoristas do Distrito Federal.**

---

## Órgãos Executivos

### (S|D)ENATRAN - Secretaria Nacional de Trânsito

Anteriormente chamado de Denatran (Departamento Nacional de Trânsito), é o órgão máximo executivo do SNT. Tem autonomia administrativa e técnica, comandando todo o território brasileiro. Sua função principal é fiscalizar e fazer cumprir a legislação de trânsito. Com sede também em Brasília, a Senatran executa as normas e resoluções estabelecidas pelo CONTRAN por meio do CTB, sendo responsável pela formulação de normas e diretrizes para a organização e o funcionamento do Sistema Nacional de Trânsito.

- Ele é responsável por criar procedimentos para a aprendizagem e habilitação de condutores e para o registro e licenciamento de veículos;
- Organizar e manter o RENACH (Registro Nacional de Carteiras de Habilitação);
- Organizar e manter o RENAVAM (Registro Nacional de Veículos Automotores);
- Pesquisar os casos onde houver omissão da lei e propor solução ao ministério que coordena o SNT;
- Prestar apoio logístico e financeiro ao CONTRAN
- Administrar o Fundo Nacional de Segurança e Educação de Trânsito-FUNSET.
- Registros da CNH (Carteira Nacional de Habilitação) e do veículo, o Renavam.

Quando o motorista se depara com a Senatran: Para tirar a CNH ou registrar o veículo, o motorista não se dirige à Senatran, e sim ao departamento de trânsito do seu Estado. Entretanto, é a Senatran que faz o registro dos documentos.

### DNIT - Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes

É o órgão responsável pela construção, manutenção e fiscalização do Sistema Federal de Viação. Isto é, qualquer construção de nível federal nos meios de transporte rodoviários, ferroviários ou hidroviário é de responsabilidade do DNIT.

Nas rodovias federais, o DNIT é responsável pela aplicação de multas por excesso de peso ou velocidade por meio dos postos de pesagem e das lombadas eletrônicas. Ao receber uma notificação de infração, é possível que você se depare com uma multa do DNIT e não do Detran.

A multa Renainf é aquela emitida em um Estado diferente de onde o seu veículo está registrado.

### PRF - Polícia Rodoviária Federal

É responsável pela fiscalização, pelo patrulhamento e policiamento nas rodovias federais. A PRF aplica multas e faz atendimentos em caso de acidentes de trânsito. Ela também faz escolta de cargas caso o serviço seja solicitado.

Além de realizar escolta e patrulhamentos, a Polícia Rodoviária Federal tem o poder de autuar o motorista nas rodovias federais caso ele cometa alguma infração de trânsito contida no CTB.

### DETRAN - Departamento Estadual de Trânsito

Tem a responsabilidade de exigir e impor que as leis de trânsito sejam cumpridas no âmbito de sua jurisdição. É o órgão que planeja e controla tudo aquilo que é referente à documentação dos condutores e seus veículos.

O Detran também é responsável pela formação de condutores e pela emissão da CNH e do LADV (Licença para Aprendizagem de Direção Veicular). Cada Estado tem o seu próprio departamento de trânsito.
O órgão ainda é responsável pela avaliação da capacidade física e psicológica dos candidatos à obtenção da CNH. Além disso, é o Detran que faz o credenciamento de despachantes de trânsito.

É no Detran que o motorista resolve grande parte das questões referentes ao veículo ou ao próprio condutor. Além da emissão da primeira carteira de habilitação, é nele também que acontece: a renovação ou emissão da 2° via da CNH, consulta de pontos, transferência de veículo, licenciamento anual, vistoria veicular, defesa de multas, consulta de processo de suspensão da CNH etc.

Não é de responsabilidade do DETRAN fiscalizar o trânsito nem multar por radar, abandono de veículo em via pública ou estacionamento irregular. Quem faz isso é o Departamento Municipal de Trânsito.

### CIRETRAN - Circunscrição Regional de Trânsito

É o Detran dos municípios mais distantes. Exerce a mesma função dos departamentos estaduais só que em cidades do interior.

O motorista vai ao Ciretran da sua região para resolver os mesmo problemas que o Detran resolveria, principalmente assuntos relacionados à documentação do condutor ou do veículo.

### DER - Departamento ou Secretária de Estradas e Rodagem

É o órgão executivo do SNT, que administra e cuida do sistema rodoviário estadual. Cuida da integração entre as estradas estaduais com os municípios.

Em rodovias estaduais, o DER pode autuar um motorista caso ele cometa alguma infração de trânsito.

### DMT - Departamento Municipal de Trânsito

Órgão atrelado à prefeitura municipal e subordinado ao Detran, é responsável pela administração, fiscalização e sinalização do trânsito da cidade. Além disso, é de responsabilidade da prefeitura a aplicação de multas em função do desrespeito às regras de trânsito de competência municipal, como, por exemplo, a fiscalização do rodízio, a travessia de pedestres e a velocidade máxima de cada via.

Os agentes organizam o trânsito em cada cidade e podem aplicar multas caso o motorista cometa alguma infração. O DMT também é responsável pela fiscalização do estacionamento irregular e do abandono de veículo em via pública.

### JARI - Junta Administrativa de Recursos de Infrações

É o órgão que julga, analisa e decide, em primeira instância, a aceitação ou não dos recursos de defesa de infração. Após o motorista receber a notificação de penalidade, ele pode se defender enviando um recurso à Jari. A junta analisará o mérito da infração, e, caso o recurso seja aceito, a infração é revogada e o motorista autuado não sofrerá nenhum tipo de penalidade. Caso o recurso seja negado, o motorista será notificado e ainda terá mais uma chance de se defender enviando um recurso para julgamento em 2° instância pelo Cetran.

Quando o motorista pode recorrer à Jari: Todos os órgãos de trânsito que emitem multas têm Jari (DNIT, PRF, Detrans, Ciretrans, DERs, Departamentos Municipais de Trânsito). Então, é provável que – ao se defender em primeira instância de qualquer infração de trânsito – você recorra a uma Jari.

## Referências

- [Os órgãos do Sistema Nacional de Trânsito e o exercício do poder de polícia administrativa](https://www.direitonet.com.br/artigos/exibir/10016/Os-orgaos-do-Sistema-Nacional-de-Transito-e-o-exercicio-do-poder-de-policia-administrativa)

---

## Registros

### RENACH - Registro Nacional de Carteiras de Habilitação

### CRV - Certificado de Registro de Veículo

### CRLV - Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo

### RENAVAM - Registro Nacional de Veículos Automotores

### CNH - Carteira Nacional de Habilitação

### RENAINF - Registro Nacional de Infrações de Trânsito

O Registro Nacional de Infrações de Trânsito (RENAINF) é um sistema coordenado pela Secretaria Nacional de Trânsito - Senatran que registra as infrações à legislação de trânsito cometidas em unidade federada diversa daquela onde o veículo estiver registrado e licenciado, bem como permite o registro das infrações impostas pela Polícia Rodoviária Federal - PRF, Agência Nacional de Transportes Terrestres - ANTT e o Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT, independente da vinculação de registro do veículo. Esse sistema possibilita que o órgão autuador tenha os dados necessários para notificar o proprietário do veículo sobre a infração cometida e sobre a respectiva penalidade, e vincular os débitos existentes no DETRAN de registro do veículo.

Exemplificando: um condutor, cujo veículo está registrado no Estado de São Paulo, comete uma infração no Estado de Goiás. O órgão autuador de Goiás, por meio do RENAINF, consegue notificar o proprietário do veículo e garantir que esta multa seja cobrada, cumprindo o que determina o artigo 260 do Código de Trânsito Brasileiro.

