---
title: Infrações de Trânsito
icon: vscode-icons:file-type-codekit
---

# Infrações de Trânsito

## Penalidade Gravissíma: colocar a vida de um terceiro em risco
- Art. 208. Avançar o sinal vermelho do semáforo ou o de parada obrigatória.
- Andar embriagado ou avançar parada obrigatória e retorno proibido
- Dano ao patrimônio público
- Cometer infração grave ou gravíssima enquanto tem a Permissão de Dirigir, perde o direito da CNH e deverá recomeçar o processo de habilitação.

## Penalidade Grave: equipamento obrigatório irregular

- Art. 167. Deixar o condutor ou passageiro de usar o cinto de segurança.
- Fazer reparo em via pública, exceto se o veículo não pode ser removido

## Penalidade Média: Perturbação da via sem por em risco um terceiro
- Art. 182.  I - Parar o veículo nas esquinas e a menos de cinco metros do bordo do alinhamento da via transversal.
- Art. 182. VII - Parar o veículo na área de cruzamento de vias, prejudicando a circulação de veículos e pedestres

## Penalidade Leve
- Art. 169. Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança
- Art. 182. II - Parar o veículo afastado da guia da calçada (meio-fio) de cinqüenta centímetros a um metro
- Art. 227. Usar buzina em locais e horários proibidos pela sinalização;


## Exemplos de infrações
**Infração Média**
- Velocidade em até 20% do permitido, infração média e multa;
- Dirigir com a mão fora da janela representa uma infração média e multa;
- Transportar animais ou pessoas entre as penas ou a sua esquerda, infração média e multa;
- Usar fones de ouvido, infração média e multa;
- Passar por uma poça de água, atingindo pedestres, infração média e multa;

**Infração Grave**
- Velocidade entre 20% e 50% do permitido, infração grave e multa.
- Deixar o condutor ou passageiro de usar o cinto de segurança, conforme previsto no art. 65, é uma infração grave, com multa e retenção do veículo até colocação do cinto pelo infrator.

**Infração Gravissíma**
- Velocidade acima de 50% do permitido, infração gravíssima, com multa x3 e suspensão do direito de dirigir;
- Bloquear a via com o veículo é uma infração gravissíma, multa e apreensão e remoção do veículo;
- Recusar-se a entregar à autoridade de trânsito ou a seus agentes, mediante recibo, os documentos de habilitação, de registro, de licenciamento de veículo e outros exigidos por lei, para averiguação de sua autenticidade é uma infração gravíssima, multa e apreensão e remoção do veículo;
- Avançar o sinal vermelho do semáforo ou o de parada obrigatória é uma infração gravíssima com penalidade de multa;

Art. 252. Dirigir o veículo (Infração média, penalidade de multa):
- Com o braço do lado de fora
- Transportando pessoas, animais ou volume à sua esquerda ou entre os braços e pernas
- Com incapacidade física ou mental temporária que comprometa a segurança do trânsito
- Usando calçado que não se firme nos pés ou que comprometa a utilização dos pedais
- Com apenas uma das mãos, exceto quando deva fazer sinais regulamentares de braço, mudar a marcha do veículo, ou acionar equipamentos e acessórios do veículo
- Utilizando-se de fones nos ouvidos conectados a aparelhagem sonora ou de telefone celular


💡 MACETE
- ”Qual a penalidade ?” ─ 98% das respostão serão “multa, apenas”. Salvos casos de colocar terceiros em risco, como dirigir embriagado, que leva a “suspensão do direito de dirigir”, outra é deixar de prestar socorro, com “multa e suspensão do direito de dirigir”.
- Apreensão do veículo foi retirado da CTB, agora se diz remoção do veículo para depósito.


”Qual a medida administrativa ?”
─ Se o condutor estiver dirigindo o veículo, o veículo sofrerá retenção.
─ Se o veículo estiver estacionado e o condutor não estiver presente, ele sofrerá remoção.
─ Dirigir embriagado, fazer racha ou não prestar socorro, sofrerá recolhimento da CNH ─ PPD ─ CRLV

---

## Autuação de infração

Ao ser autuado por uma autoridade de trânsito, você recebe um auto de infração. Você pode recorrer a isso na 1º instância JARI e na segunda instância CETRAN, isso dentro do prazo de 30 dias contados da data do recebimento (ou da publicação do edital) da Notificação da Penalidade.

- Nesse auto de infração, não precisa constar “certidão de prontuário do condutor”, a qual é um documento informativo que apresenta todos os dados.
- O dono do veículo tem 15 dias para apresentar o real infrator que estava conduzindo o veículo.

---

## Cadeira de criança

De acordo com o CTB, agora, as crianças de até 10 anos deverão ser transportadas em cadeirinhas. Antes a idade era até 7 anos. Mas há uma exceção destacada na legislação: as crianças de menos de 10 anos, mas que já atingiram a altura de 1m45cm, poderão ser transportadas no banco traseiro, com o cinto de segurança do automóvel, dispensando o uso da cadeirinha.

O valor da multa para quem for flagrado infringindo a lei, será de R$293,47, e 7 pontos na carteira. A infração é considerada gravíssima.