---
title: Direção
icon: vscode-icons:file-type-codekit
---

## Direção Hidráulica

Esse sistema torna a direção mais suave por conta do uso de bomba hidráulica; fluido; tubulações e reservatório. O seu funcionamento é bem simples. Ao ligar o motor, a bomba hidráulica é acionada por meio de correias e polias, pressurizando o fluido. Uma vez que isso acontece, o fluido é enviado à válvula de rotação, que distribui esse material a pistões, responsáveis por auxiliar no movimento das rodas. Com isso, chegamos à grande vantagem desse sistema: a sua maciez ao dirigir.

## Direção Mecânica

É uma direção que não conta com nenhum tipo de assistência, não tem óleo, ela funciona através da força que o motorista exerce no volante, é uma direção muito pesada.

### Componentes da direção mecânica

- Volante de direção: é o elemento que liga o motorista ao volante.
- Coluna de direção: é o elemento que liga o volante de direção ao chassi do veículo.
- Caixa de direção: responsável pela conversão dos movimentos de rotação do volante em um movimento retilíneo dos braços ou das barras. A caixa também absorve vibrações e irregularidades do piso. De modo geral, podemos dizer que ela trabalha com uma combinação de engrenagens, convertendo o giro do volante em um movimento horizontal transmitido às rodas.
- Terminal de direção: O terminal de direção é uma peça de tamanho reduzido, feita de aço e que conta com um pino esférico engraxado e uma coifa (que o protege da sujeira). Ele faz a ligação do terminal axial ou barra de direção com a manga do eixo.
- Barra de direção: a barra de direção é uma peça que permite a conexão direta entre a caixa e a manga do eixo.
- Terminal axial: também conhecido como braço de direção, ele tem a função de repassar o movimento da caixa de direção até as mangas de eixo e as rodas. É geralmente feito de aço e conta com extremidades rosqueadas. Uma delas se encaixa na caixa e a outra no terminal de direção. O terminal axial é reconhecido pelo seu visual: uma haste articulada que conecta a caixa de direção aos terminais de roda. Os movimentos laterais só são possíveis por sua causa, logo, o bom funcionamento da peça é o que garante a dirigibilidade e a segurança do veículo.

## Direção elétrica

A direção elétrica marca uma tendência cada vez mais presente, de proporcionar tecnologia para tornar a direção cada vez mais leve. Como o próprio nome sugere, o torque responsável por girar os eixos das rodas é causado por um motor elétrico.

Esse motor é ativado sempre que o volante é movimentado. Assim, esse sistema não depende do motor tradicional nem de fluidos para funcionar.

## Direção eletro-hidráulica

A direção eletro-hidráulica combina o modelo hidráulico com as facilidades de um motor elétrico.

O funcionamento desse sistema envolve a utilização da pressão do fluido para fazer com que as rodas girem e mudem de direção. A curiosidade é que a bomba utilizada é acionada por um motor elétrico.