---
title: Namespaces
icon: vscode-icons:file-type-codekit
---

# CSS Namespaces

Lista de CSS Namespaces

- **.l-** : layouts
- **.o-** : objects
- **.c-** : components
- **.js** : JavaScript hooks
- **.is** |.has- : state classes
- **.t1** |.s1 : typography sizes
- **.u-** : utility classes

## Layouts

Os layouts são blocos maiores que contêm outros componentes. Eles são responsáveis ​​por criar a estrutura geral da página. Eles são frequentemente usados ​​como containers para outros componentes.

## Objetos

Os objetos são as menores unidades e são independentes do contexto, quer dizer que eles não sabem onde são usados. Você pode pegar qualquer objeto, jogá-lo em outro lugar e não vai quebrar a estrutura do seu site.

Isso também significa que os objetos não devem mudar nenhuma estrutura fora de si. Portanto, os blocos de objeto não podem conter nenhuma dessas propriedades/valores:

- absolute
- fixed
- float
- margin
- padding
- position
- top
- right
- bottom
- left

## Componentes

Os componentes podem conter outros objetos e componentes

## JavaScript Hooks

Hooks de Javascript (.js) indicam se um objeto/componente requer JavaScript.

## State Classes

As classes de estado indicam o estado atual do objeto/componente . Quando uma classe de estado é aplicada, você sabe imediatamente se um objeto/componente tem uma lista suspensa (.has-dropdown) ou está no estado aberto (.is-open).

## Typography Sizes

As classes de tamanho de tipografia são usadas para definir o tamanho da fonte. Eles são usados ​​para definir o tamanho da fonte de um objeto/componente.

## Utility Classes

Classes utilitárias são classes auxiliares que executam algo extremamente específica. Elas fazem isso tão bem que substituem todo o resto. Como tal, eles geralmente contêm apenas uma propriedade e incluem a declaração !important.

# Referências

- [Writing modular CSS (Part 1) — BEM](https://zellwk.com/blog/css-architecture-1/)
- [Writing modular CSS (Part 2) — Namespaces](https://zellwk.com/blog/css-architecture-2/)
- [More Transparent UI Code with Namespaces](https://csswizardry.com/2015/03/more-transparent-ui-code-with-namespaces/)

