---
title: Cryptocurrency
icon: vscode-icons:file-type-codekit
---

### Transações
- **As transações podem ficar como status**:
	- **Pending**: *a rede recebeu a transação, mas ainda a está processando. Os motivos comuns para transações pendentes incluem congestionamento de rede ou a quantidade de gas paga para processar a transação (em horários mais movimentados, taxas de gas mais altas garantem que a transação seja processada mais rapidamente).*
	- **Confirmed**: *a rede processou sua transação com sucesso. Observe que as transações geralmente exigem várias confirmações de mineradores e, até que o número necessário de mineradores tenha processado, a transação ainda pode ser revertida.*
	- **Completed**: *significa que a rede aceitou a transação. As transações concluídas são finais e irreversíveis.*
	- **Failed**: *um status de falha significa que sua transação encontrou um erro. Os possíveis motivos incluem não ter um ativo específico suficiente em sua carteira para cobrir as taxas de transação (erro de "gas insuficiente") ou a transação foi revertida.
- **Gas fees**:
	- uma taxa de gás é a quantidade de Ether (ETH) necessária para um usuário da rede blockchain Ethereum realizar uma transação na rede.
	- As taxas de gas são usadas para compensar os mineradores de Ethereum por seu trabalho na verificação de transações, na segurança da rede e compensar desenvolvedores de dApps.
	- As taxas de gás também ajudam a evitar que a rede fique atolada por usuários mal-intencionados que enviam spam à rede com transações.
	- A rede calcula a taxa básica com base na demanda e no espaço em bloco. As taxas básicas tendem a ser mais altas quando há um grande número de usuários interagindo com a rede Ethereum. Quando um bloco é minerado, a taxa base é “queimada”, removendo-o de circulação.

### Coins
- Aave
- Bitcoin
- AXS
- ETH
- AVAX
- SOL
- LINK
- DOT