---
title: Architecture
icon: vscode-icons:file-type-codekit
---

# Software Architecture

::card{icon="emojione-v1:fire"}
#title
Conceito
#description
A arquitetura de software de um sistema consiste na definição dos componentes de software, suas propriedades externas, e seus relacionamentos com outros softwares. :br :br

A documentação da arquitetura do software facilita a comunicação entre os stakeholders, registra as decisões iniciais acerca do projeto de alto-nível, e permite o reúso do projeto dos componentes e padrões entre projetos.
::

### Objetivos

::list{icon="icon-park-outline:dot"}
- O projeto de arquitetura está preocupado com a compreensão de como um sistema deve ser organizado e com a estrutura geral desse sistema.
- No modelo do processo de desenvolvimento de software, o projeto de arquitetura é o primeiro estágio no processo de projeto de software.
- É o elo crítico entre o projeto e a engenharia de requisitos, pois identifica os principais componentes estruturais de um sistema e os relacionamentos entre eles.
::

---

::callout{type="info"}
#summary
“Arquitetura é sobre as coisas importantes. Seja lá o que for"
#content
À primeira vista, isso soa banal, mas acho que carrega muita riqueza. Isso significa que o cerne de pensar arquiteturalmente sobre software é decidir o que é importante (ou seja, o que é arquitetural) e então gastar energia para manter esses elementos arquitetônicos em boas condições. :br :br

**- Martin Fowler**
::

::callout{type="info"}
#summary
Crescimento de cruft
#content
Uma arquitetura ruim é um dos principais contribuintes para o crescimento de **cruft** (elementos do software que impedem a capacidade dos desenvolvedores de entender o software). O software que tem uma arquitetura bagunçada é muito mais difícil de modificar, levando a recursos que chegam mais lentamente e com mais defeitos.
::

---

### Visões de arquitetura de software

::list{icon="icon-park-outline:dot"}
- Visão funcional/lógica
- Visão de código.
- Visão de desenvolvimento/estrutural
- Visão de concorrência/processo/thread
- Visão física/evolutiva
- Visão de ação do usuário/retorno
::

---


### Exemplos de arquitetura de software

::list{icon="icon-park-outline:dot"}
- Model–view–controller (MVC)
- *Event-driven architecture (or implicit invocation)*
- *Hexagonal architecture*
- *Clean Architecture*
- *Domain-driven design (DDD)*
- Layered (or multilayered architecture)
- Client-server (2-tier, 3-tier, n-tier, cloud computing exhibit this style)
- *Microservices architecture*
- Computação distribuída
- Component-based
- Asynchronous messaging
- Peer-to-peer (P2P)
- Arquitetura orientada a serviço
- Arquitetura orientada a busca
::