---
title: FIIs
icon: vscode-icons:file-type-codekit
---

### Tipos de fundos
- **Fundos de tijolo**
	- *São fundos onde a maior parte dos investimentos concentra-se em imóveis físicos, por exemplo, shoppings centers, escritórios corporativos e galpões logísticos.*
- Fundos de papel
	- *São FIIs que possuem majoritariamente papéis de renda fixa ligados ao setor imobiliário, como CRI (Certificado de Recebíveis Imobiliários) e LCI (Letras de Crédito Imobiliário).*
- Fundos híbridos
	- *São FIIs que possuem uma carteira mista entre empreendimentos imobiliários, títulos mobiliários ou até mesmo cotas de outros FIIs, os chamados fundos de fundos.*

---

### Selic
- Fundos de papéis como CRI/LCA/LCI tem maiores ganhos em momentos de juros altos. As perdas acontecem quando há juros baixos.
- Fundos de tijolos tem maiores ganhos em momentos de juros baixos e economia aquecida. As perdas acontecem em momentos de juros altos.
- Se tiver inflação alta e os juros tiverem que subir, compre fundos imobiliários de papéis indexados ao CDI. As cotas valorizam muito.

---

### Como avaliar um FI ?
1. **Avaliar a governança**: analise a qualidade da gestora do Fundo, seus resultados, gestão de custos, o histórico, filosofia de administração e a estratégia para crescimento.
2. **Política de investimento e regulamento**: todo Fundo é guiado por documentos como a política e o regulamento, que determinam as regras e a estratégia de investimento.
3. **Diversificação da carteira**: avalie como a gestora diversifica seus imóveis (tamanho, qualidade, concentração, riscos, etc).
4. **Localização e qualidade dos imóveis**: veja se os ativos do FII são atrativos, bem localizados, bem cuidados e modernos.
5. **Inquilinos**: observe quem são os inquilinos de tais imóveis, que tipos de contratos são celebrados com o FII, a duração, entre outros fatores.
6. **Vacância e ocupação**: estude a vacância do FII, isto é, se os imóveis ficam ocupados ou desocupados por muito tempo ou se a falta de inquilinos está alta. Lembrando que a vacância pode ser física ou financeira.
7. **Valor patrimonial**: avalie o tamanho do patrimônio do Fundo e como ele foi constituído.
8. **Rendimentos e Yield**: analise o histórico de distribuição de proventos e o valor do dividend yield.
9. **Valorização incluindo os proventos**: olhando para trás, observe a valorização das cotas quando somada aos proventos.
10. **Liquidez**: invista em FIIs com boa liquidez de mercado, isto é, com bom volume de negociação.
11. **P/VP**: divisão do preço da cota pelo valor patrimonial. Esse indicador representa a distância do preço de mercado do valor do patrimônio. Cuidado, não use esse índice isoladamente para tomar decisões.
12. **Reputação do FII**: por fim, veja qual é a reputação do FII e dos gestores no mercado, mas não tome decisões baseado em emoções ou comportamento de manada.

---

### Dicionário
```ad-hint
**Payout**


```
```ad-hint
**CAGR**

*O CAGR (Compound Annual Growth Rate), ou taxa de crescimento anual composto, é a taxa de retorno necessária para um investimento crescer de seu saldo inicial para o seu saldo final. Dessa forma, o CAGR é considerado um dos principais indicadores para analisar a viabilidade de um investimento. Empresa está decrescendo, perdendo o patrimônio líquido.*
```

---

### Dicas
- [x] Não comprar fundos de Hospitais, Educação e Agro