
# Extreme Programming (XP)

Extreme Programming (XP) foi concebido e desenvolvido para atender às necessidades específicas de desenvolvimento de software conduzido por pequenas equipes diante de requisitos vagos e mutáveis. O XP leva princípios e práticas de bom senso a níveis extremos.

XP promete reduzir o risco do projeto, melhorar a capacidade de resposta às mudanças de negócios, melhorar a produtividade ao longo da vida de um sistema e adicionar diversão à criação de software em equipes - tudo ao mesmo tempo

---

## Fundamentos do XP

- Distinguir entre as decisões a serem tomadas pelos interesses do negócio e aquelas a serem tomadas pelas partes interessadas do projeto.
- Escrever testes de unidade antes de programar e manter todos os testes em execução o tempo todo
- Integrando e testando todo o sistema - várias vezes ao dia.
- Produzindo todo o software em pares, dois programadores em uma tela.
- Iniciando projetos com um design simples que evolui constantemente para adicionar a flexibilidade necessária e remover a complexidade desnecessária.
- Colocar um sistema mínimo em produção rapidamente e desenvolvê-lo em qualquer direção que seja mais valioso.

---

## Sobre o XP

- Não force os membros da equipe a se especializarem e se tornarem analistas, arquitetos, programadores, testadores e integradores - todo programador XP participa de todas essas atividades críticas todos os dias.
- Não conduza análises e projetos iniciais completos. Um projeto XP começa com uma análise rápida de tomar decisões de análise e design ao longo do desenvolvimento.
- Desenvolva infraestrutura e estruturas à medida que desenvolve seu aplicativo, não antecipadamente - entregar valor comercial é a pulsação que impulsiona os projetos XP.
- Não escreva e mantenha documentação de implementação. A comunicação em projetos XP ocorre cara a cara ou por meio de testes eficientes e código cuidadosamente escrito.

---

## Objetivos do XP

- Aos programadores, o XP promete que eles poderão trabalhar em coisas que realmente importam, todos os dias. Eles não terão que enfrentar situações assustadoras sozinhos. Eles serão capazes de fazer tudo ao seu alcance para tornar seu sistema bem-sucedido. Eles tomarão as decisões que podem tomar melhor e não tomarão decisões para as quais não estão qualificados.
- Para clientes e gerentes, o XP promete que eles obterão o máximo valor possível de cada semana de programação. cada 8 semanas, eles poderão ver progressos concretos nas metas com as quais se preocupam. Eles poderão mudar o rumo do projeto no meio do desenvolvimento sem incorrer em custos exorbitantes.

---

## Lidando com Riscos

1. XP exige ciclos de lançamento curtos, alguns meses no máximo, portanto, o escopo de qualquer deslize é limitado. Dentro de um lançamento, o XP usa iterações de uma a quatro semanas de recursos solicitados pelo cliente para feedback refinado sobre o progresso. Dentro de uma iteração, o XP planeja com tarefas de um a três dias, para que a equipe possa resolver problemas mesmo durante uma iteração. Por fim, o XP exige a implementação dos recursos de prioridade mais alta primeiro, portanto, quaisquer recursos que passarem do lançamento serão de menor valor.
2. O XP pede ao cliente para escolher o menor lançamento que faz mais sentido para os negócios, para que haja menos erros antes de entrar em produção e o valor do software seja maior.
3. XP cria e mantém um conjunto abrangente de testes, que são executados e reexecutados após cada alteração (várias vezes ao dia), para garantir uma linha de base de qualidade.
4. XP exige que o cliente seja parte integrante da equipe.
5. XP encurta o ciclo de lançamento, então há menos mudanças durante o desenvolvimento de um único lançamento
6. XP insiste em que apenas as tarefas de prioridade mais alta sejam abordadas.
7. XP pede aos programadores que aceitem a responsabilidade de estimar e concluir seu próprio trabalho, dá a eles feedback sobre o tempo real gasto para que suas estimativas possam melhorar e respeita essas estimativas
8. XP também incentiva o contato humano entre a equipe, reduzindo a solidão que costuma estar no centro da insatisfação no trabalho.
9. XP incorpora um modelo explícito de rotatividade de pessoal. Os novos membros da equipe são encorajados a aceitar gradualmente mais e mais responsabilidades e são auxiliados ao longo do caminho por outros e pelos programadores mais experientes.