---
title: ISO/IEC 38500
description: ISO/IEC 38500 is an international standard for information technology governance.
icon: vscode-icons:file-type-codekit
---

# ISO/IEC 38500 (Governança de TI)

Ela fornece diretrizes para a governança de tecnologia da informação (TI), ou seja, como as organizações podem tomar decisões informadas e estratégicas em relação ao uso da tecnologia da informação em seus negócios.

A norma ISO/IEC 38500 é aplicável a organizações de todos os tamanhos, incluindo empresas privadas, organizações sem fins lucrativos e agências governamentais. Ela se concentra em como as organizações podem gerenciar seus investimentos em tecnologia da informação para garantir que eles estejam alinhados com as necessidades de negócios e estratégias organizacionais.

**A norma estabelece seis princípios fundamentais para a governança de TI:**

1. Responsabilidade: a governança de TI é uma responsabilidade da alta administração da organização.
2. Estratégia: a governança de TI deve estar alinhada com a estratégia da organização.
3. Aquisição: a aquisição de TI deve ser planejada, adquirida e gerenciada de maneira adequada.
4. Desempenho: a TI deve ser gerenciada para entregar o desempenho necessário para suportar as operações da organização.
5. Conformidade: a TI deve ser gerenciada em conformidade com todas as leis e regulamentos relevantes.
6. Comportamento humano: a TI deve ser gerenciada de maneira justa e ética.

A norma ISO/IEC 38500 pode ser útil para organizações que buscam melhorar a governança de TI, garantir o alinhamento estratégico da tecnologia da informação com os objetivos de negócios e melhorar a tomada de decisões em relação à tecnologia da informação.

---

### Outros Modelos de Governança de TI

- TIL - Information Technology Infrastructure Library
- COBIT - Control Objectives for Information and related Technology
- BSC - Balanced Scorecard
- ISO 20000
- PMBOK - Project Management Body of Knowledge
- CMMI - Capability Maturity Model Integration